# Nueva Generacion de Infraestructuras. Lecciones y Desafios sobre Riesgos Emergentes

Instituto de Ingeniería Industrial
Universidad Nacional de Cuyo

Autores:

* Ricardo R. Palma^[rpalma@gmail.com], 
* Facundo Corvalán Araujo^[facu.corv@hotmail.com], 
* Gustavo Masera ^[gmasera@ffyl.uncu.edu.ar]

**Resumen:** El propósito de este documento radica en la comprensión de los
desafíos que se presentan a las infraestructuras de próxima generación.
El método de trabajo se enfoca en el análisis de las líneas que llevan
adelante las plataformas asociativas de investigación (research
clusters) desde una perspectiva integrada sobre el estudio de las
infraestructuras. Se plantea que los riesgos emergentes en las mismas,
especialmente en las críticas (energía, transporte, tecnologías de la
información y comunicación, etc.), serán en los próximos años cuestiones
de máximo interés para el conjunto de los países y que formarán parte
ineludible de las agendas. Se concluye que la región de América Latina
tendrá que preocuparse de invertir, no sólo en el acrecentamiento de las
capacidades en infraestructuras, sino también en su protección,
reconociendo su criticidad y su vulnerabilidad, además de generar
mecanismos de gobernanza.

**Palabras Clave:** infraestructuras críticas; riesgos; gobernanza.

## Introducción {-}

En los últimos años se ha hecho visible la necesidad de reflexionar
sobre las llamadas "Infraestructuras de Próxima Generación" ^[(Gheorge et
al, 2013)]. En tal sentido, se han conformado en diversos ámbitos
nacionales e internacionales, grupos de investigación (research
clusters) que reúnen --en una estrategia asociativa de carácter
intersectorial- a representantes de puertos, ciudades, empresas,
organizaciones, think tanks y centros académicos. La idea es brindar una
respuesta estratégica frente a las tendencias principales --a modo de
nuevos desafíos- para la organización y el funcionamiento de las
sociedades: la urbanización, la digitalización y la transición
energética. El propósito central de estas plataformas de conocimiento se
orienta a clarificar el debate en relación a los problemas que surgen de
la interacción entre las diferentes infraestructuras, y especialmente,
aquellos que emergen del cruce de éstas con la electricidad y las
tecnologías de la información y comunicación. Es que el hecho de
conectar todas las cosas lleva a la vigencia del paradigma E+I
(Electricity plus Information). (Masera et al, 2005), como principal
esquema de análisis. Téngase en cuenta que gran parte de las
infraestructuras (puertos, caminos, ciudades, sistemas de interconexión
eléctrico, gasoductos) se ha construido durante el siglo pasado, con
tecnologías de varias décadas en algunos casos. Pero, tal como lo
plantean los especialistas de la nueva generación de infraestructuras,
debe garantizarse que éstas funciones correctamente "ahora y en el
futuro próximo: "Todos enfrentamos el mismo desafío: ¿cómo hacemos que
nuestra infraestructura \'responda\', para que pueda responder a los
continuos cambios y las principales tendencias? ¿Cómo podemos hacer un
mejor uso de las redes existentes con los menores costos sociales
posibles y sin perder de vista al usuario final?" ^[(cfr.
http://www.nextgenerationinfrastructures.eu/ )]

## Infraestructuras e infraestructuras de nueva generación

Las sociedades contemporáneas descansan sobre numerosas y variadas
infraestructuras a modo de conjuntos tecnológicos relativamente estables
que articulan los diferentes sistemas vivos del sistema. Desde la
perspectiva de la infranómica, la infraestructura es un sistema
socio-tecnológico de segundo orden (sistema de sistemas), que cumple con
un servicio vital, como es transmitir o transferir un flujo de algo
(bienes, información, etc.) entre los nodos del sistema (Gheorghe et
al., 2005).

Todas las infraestructuras pueden ser consideradas de nueva generación,
pero el rol lo ocupan principalmente estas infraestructuras críticas han
sido definidas de diversa manera. Más específicamente, las
"Infraestructuras Críticas" (IC) son una red de sistemas
interdependientes de gran escala, y que implican complejas
distribuciones físicas transfronterizas asociadas a tecnologías y redes
cibernéticas, producto de la interconexión con los sistemas de
tecnologías de la información y comunicación (Gheorghe et al., 2005).

La Oficina de Protección de la Infraestructura Crítica de los Estados
Unidos (EUA), por ejemplo, las concibe como los sistemas que podrían ser
debilitados o destruidos en sus capacidades básicas. En este esquema se
pueden incluir, entonces, a los bancos, el transporte, las redes de
provisión de agua, servicios del gobierno y otras áreas públicas. Sobre
esa concepción se han desarrollado, además, estrategias para asegurar el
ciberespacio y la protección física de las infraestructuras criticas
^[(NIPP, 2009)] o la asociación para la seguridad de las mismas y la
"resiliencia" (Canadá, 2014).

La Organización de los Estados Americanos (OEA), de su parte, las define
como "aquellas instalaciones, sistemas y redes, así como servicios y
equipos físicos y de tecnología de la información, cuya inhabilitación o
destrucción tendría un impacto negativo sobre la población, la salud
pública, la seguridad, la actividad económica, el medio ambiente,
servicios de gobierno, o el eficaz funcionamiento de un Estado" (OEA,
2007) y, en consecuencia, sus Estados miembros han convenido en una
"Declaración sobre la "Protección de Infraestructura Crítica ante las
Amenazas Emergentes", (OEA, 2015).

La Unión Europea coincide en considerarlas como aquellas instalaciones,
redes, servicios y equipos físicos y de tecnología de la información
cuya interrupción o destrucción pueden tener una repercusión importante
en la salud, la seguridad o el bienestar económico de los ciudadanos o
en el eficaz funcionamiento de los gobiernos de los Estados miembros
(Comisión Europea, 2004). Desde 2006, se desarrolló en este contexto el
Programa Europeo de protección de las IC (PEPIC).

Puede notarse que las diversas definiciones colocan el énfasis en los
impactos sobre la defensa y la seguridad económica de una sociedad en el
nivel regional o nacional.

## Infraestructuras críticas: una aproximación

Los principales sistemas de infraestructuras críticas son: 
1- energía (centrales y redes de energía); 
2- abastecimiento de agua (embalses, almacenamiento, tratamiento de agua potable y redes); 
3- tratamiento de desechos; 
4- transporte (aeropuertos, puertos, instalaciones intermodales, ferrocarriles y redes de transporte público, sistemas de control del tráfico); 
5- infraestructura de la información y comunicación, que incluye las tecnologías de base digital e internet, usadas para gestionar, monitorear y controlar las otras
infraestructuras. 

Además, hay consenso en que las infraestructuras
criticas pueden incluir las siguientes áresa: instituciones financieras;
sector sanitario; alimentación; producción, almacenamiento y transporte
de mercancías peligrosas (materiales químicos, biológicos, radiológicos
y nucleares); administración (servicios básicos, instalaciones, redes de
información; etc. ^[(Ortiz, 2012)].

En las Infraestructuras críticas se pueden enumerar tres aspectos
principales. 

1. Su función es la de producir un flujo continuo y
universal de servicios básicos que resultan esenciales para el
desarrollo económico y social. En otras palabras, son elementos que
tienen que estar disponibles para todos, en todo momento. El usuario no
se preocupa de la complejidad detrás de su acceso al servicio, puesto
que le interesa solamente conectarse y que el servicio esté disponible.

2. Las infraestructuras tienden a no ser posesión de un único dueño
(público o privado). Además, cada operador, regulador y usuario pueden
tener distintas lógicas de funcionamiento. La regionalización de los
mercados, por ejemplo. en la Unión Europea, ha conducido al "desacople"
de su sistema eléctrico (unbundling), donde ningún operador controla la
infraestructura de producción o distribución. Entonces, cuando los
sistemas se interconectan a través de las fronteras, los mismos entes
nacionales ven recortados sus competencias. 

3. Las infraestructuras han
sido diseñadas para satisfacer necesidades sociales básicas, pero los
cambios tecnológicos y organizativos han elevado su nivel de
complejidad, quedando sujetas a riesgos internos y externos debido a
fallos accidentales o intencionales. Y cuando se producen fallos, éstos
tienden a propagarse excediendo los límites estructurales, funcionales y
territoriales de cada sistema singular.

## Análisis de Riesgos en Infraestructuras

El estudio de los riesgos se encuentra en auge desde la creación
relativamente reciente de la organización International Risk Governance
Council (IRGC, 2005). Debe tenerse en cuenta que en los inicios de la
postguerra fría, Ulrich Beck (1992) introdujo el concepto de "sociedad
del riesgo". En 1986 había ocurrido el caso más emblemático sobre la
fragilidad de los sistemas tecnológicos. En efecto, el accidente de la
planta nuclear de Chernobyl (Ucrania) en la antigua Unión Soviética,
mostró simbólicamente el límite de la modernidad (Lechte, 2003).

Beck argumenta que la verdadera naturaleza del riesgo ha cambiado.
Sostiene que la tecnología actual ha creado nuevas formas de riesgo e
impone una peligrosidad cualitativamente distinta a la del pasado. El
riesgo ha dejado de ser contingente para convertirse en un rasgo
estructural del nuevo orden de cosas y, además, hacia fin de siglo, el
riesgo ha pasado a tener secuelas sobre un área geográfica más extensa y
crecientemente global. Beck señala problemas y critica las limitaciones
de la sociedad actual, donde los accidentes no pueden ser aislados (como
el cambio climático), aunque no llega a proponer un modo para gestionar
esos problemas. A pesar de ello, su valoración del riesgo social ha sido
muy influyente y ha permitido profundizar los debates sobre el diálogo
político en torno a temas críticos: ambientales, alimentarios,
energéticos, etc. (Mythe, 2004). En análisis más recientes (p.e.
Bischoff, 2008), junto a una más precisa determinación de amenazas y
fallas potenciales, de sus causas y consecuencias, se ha avanzado en la
elaboración de perspectivas intersectoriales; incluso se asiste al
nacimiento de una nueva área de conocimiento (la Infranomics como
disciplina de disciplinas), de las que se derivan modelizaciones,
instrumentos y prácticas (Gheorge et al, 2013).

En el mundo globalización aparecen riesgos sistémicos por su impacto
sobre el conjunto de la sociedad; los que, incluso, pueden desarrollar
un contagio internacional. Aunque no hay una definición aceptada
universalmente, sin embargo, se han clasificado dos posibles categorías
de riesgo (Arven and Renn, 2010): aquellas donde el riesgo se expresa
mediante probabilidades de un suceso aunado a valoraciones sobre
expectativas; y las otras, que sostienen que los riesgos se expresan
fundamentalmente por la ocurrencia de eventos imprevistos y las
consecuencias que pueden emanar de los mismos, con un fuerte componente
de incertidumbre. De acuerdo a lo expuesto, puede afirmarse que la
noción de riesgo se refiere, en suma, a la incertidumbre acerca de la
gravedad de las consecuencias (o resultados) de una actividad, con
respecto a algo que la sociedad percibe como valioso, vital o crítico.
Los riesgos pueden derivarse de numerosos factores y en distintos
ámbitos: cracks financieros; crisis alimentaria; calentamiento global;
aumento de la desertificación; estancamiento de las negociaciones
comerciales; problemas de suministros de gas y restricciones
energéticas; renovados conflictos geopolíticos; fallas en los sistemas,
como black-outs eléctricos de grandes dimensiones (OECD, 2003).

Más recientemente, durante el desarrollo de la cumbre anual del Foro
Económico Mundial titulado "Creando un futuro compartido en un mundo
fracturado" se presentó el informe anual "Riesgos Globales 2018" (Davos,
2018). En el mismo se propicia el fomento de la resiliencia en sistemas
complejos y se advierte que debido a la alta exigencia que se efectúa a
los sistemas, el ritmo acelerado de los cambios puede resultar en una
intensificación de 4 riesgos como: a) Las amenazas cibernéticas y los
ciberataques así como la proliferación de armas de destrucción masiva;
b) La pérdida de la biodiversidad, clima extremo y colapso de
ecosistemas, grandes desastres naturales o ambientales causados por el
hombre y el fracaso en la mitigación del cambio climático: c) el aumento
de las tensiones geopolíticas; d) el riesgo de que estalle otra crisis
financiera.

## Consideraciones sobre riesgos en infraestructuras críticas

Existe una relación directa entre infraestructuras críticas (IC), nuevas
tecnologías (TIC) y sociedad de la información (SI). Por consiguiente,
un conjunto de fallos en el funcionamiento de las TIC, pueden hacer
colapsar por un cierto período la base técnica de la SI, y ello
resultará en la pérdida de transmisiones de datos y del acceso a fuentes
de información, afectando otras IC (agua, transporte, electricidad,
logística, aeropuertos), lo que en pocos días derivará colapsando la
sociedad misma.

El riesgo implica la posibilidad de daño o avería en un sector
determinado, por ejemplo, la infraestructura de la información y de la
comunicación (ICC), conjuntamente con la extensión de este daño a todas
las otras infraestructuras que en la sociedad de la información dependen
de ella (IRGC, 2006). Hay diversos casos testigos de los riesgos que se
presentan a las IC. En uno, pueden darse los posibles fallos en las TIC
(sistemas operativos, programas de ofimática, cortes masivos de energía
eléctrica), y la posibilidad de "cyberataques" a Estados en su
totalidad. En otro, puede revelarse la fragilidad de los sistemas de
seguridad de determinadas instalaciones.

En ambos casos, las nuevas tecnologías se asientan o impactan sobre el
espacio urbano donde se estructuran los nodos de IC dadas por el
complejo tecnológico-electrónicoinformacional. Debe reflexionarse sobre
la logística que supone sostener los requerimientos de subsistencia de
las grandes concentraciones urbanas y la administración de sus recursos.
Es que la concentración urbana crea un nuevo espacio "las megalópolis",
constituyéndose en ellas sistemas "meta estables" que las sostienen, y
por ello, verdaderamente críticos (Ortiz, 2012).

Los riesgos pueden incidir en las Infraestructuras críticas de una
sociedad, afectando la estabilidad política y la prosperidad económica
de los países. Además, son procesos que pueden generar cambios en la
distribución del poder entre los países, así como efectos catastróficos
en regiones vulnerables.

En lo que respecta a los desastres naturales, los terremotos y tsunamis
han afectado a todas las civilizaciones en las diversas épocas
históricas. La diferencia en la actualidad, es que las consecuencias
podrían ser más desastrosas aún, por la difícil continuidad de la vida
cotidiana luego de la destrucción de las infraestructuras básicas. Los
ejemplos sobran: Nueva Orleáns, posteriormente al huracán Katrina; Haití
después del terremoto; Japón, seguidamente a los problemas de la central
nuclear de Fukushima, la pandemia del Covid 19, etc. Estos casos
evidencian la sensibilidad y el riesgo que representa el impacto sobre
las infraestructuras críticas. Al mismo tiempo, dan la impresión de que
la sociedad se encuentra al borde de perder el control de frente a un
número importante de riesgos, amenazas, desastres y crisis no
convencionales, tal como lo demostró en su momento el Committee on
Improving Risk Analysis Approaches (2009).

Según el International Risk Governance Council (2010), que toma la
definición de Riesgo de Arven y Renn, el riesgo de las infraestructuras
críticas debe ser pensado desde las consecuencias más o menos inciertas
de un evento o de una actividad, y desde su potencial impacto en temas
críticos, ya sea para la sociedad en su conjunto, ya sea para un grupo o
un individuo concreto. Esta ponderación puede comprender cosas como los
bienes naturales, el ambiente en su conjunto, la salud humana, los
recursos naturales, etc., como elementos más abstractos como la
estabilidad social y económica, la privacidad, etc. A pesar de que es
difícil prever los riesgos, una de las tareas implicar imaginar
escenarios, posibles vías que puedan adoptar, mediante un estudio
sistemático de situaciones futuribles, con la finalidad de definir las
mejores estrategias paliativas.

El reconocimiento de la importancia de las Infraestructuras críticas se
ha propagado por las principales potencias del sistema internacional.
Rusia, a partir de la Organización del Tratado de Seguridad Colectiva
(OTSC) de la Comunidad de Estados Independientes (CEI) con China, y en
conjunción en el marco de la Organización de Seguridad y Cooperación de
Shanghai (OCS) han comenzado a crear mayores capacidades de protección
de sus IC. Pero, las IC rusas que aportan energía a Europa, presentan
riesgos que potencialmente afectarían la seguridad de los suministros
energéticos (Arteaga, 2010). Por ejemplo, las situaciones conflictivas
de inicios del siglo XXI en Ucrania-Crimea, Siria-Irak, Afganistán, etc.
son una clara evidencia de lo que se llama riesgos a la "seguridad de
los corredores energéticos" (Palma, Masera, 2014), y que actualmente,
con la Invasión de Rusia a Ucrania en 2022 y el consiguiente ingreso a
un período bélico se han confirmado.

En el ámbito regional, en el seno de la OEA, se estableció en 2004 un
consenso generalizado con el establecimiento de la llamada \"Estrategia
Interamericana integral para combatir las amenazas a la seguridad
cibernética". Es un enfoque multidimensional y multidisciplinario
dirigido a la formación de una cultura de seguridad cibernética, para
proteger la infraestructura de las telecomunicaciones, redes y sistemas
de información. Posteriormente, la misma OEA propició la creación de una
"Red Interamericana de Seguridad Cibernética" (2005), a partir de los
grupos nacionales de \"vigilancia y alerta\", también conocidos al
presente como los "Equipos de Respuesta a Incidentes de Seguridad en
Computadoras" (CSRITs), cuyos objetivos son: a) identificar y luchar
contra las amenazas, independientemente de su origen y motivación; b)
formular planes nacionales de respuestas a situaciones de emergencia; c)
crear una red interamericana de vigilancia y alerta para diseminar
rápidamente información sobre seguridad cibernética y responder a
crisis, incidentes y amenazas a la seguridad en computadoras.

Un ejemplo significativo de los nuevos riesgos y de su gestión en un
ámbito regional mediante mecanismos de gobernanza, lo reveló la crisis
del sistema de interconexión eléctrico europeo en el año 2004, donde a
pesar de la pluralidad de actores involucrados, públicos y privados de
diferentes países, el conjunto debió actuar de manera coordinada para
hacer frente al problema (Gheorghe et al., 2005). Este ejemplo ha
mostrado que una adecuada gestión de riesgos: a) posee la ventaja de
reducir las externalidades negativas que pueden derivarse potencialmente
de las interdependencias negativas o por el contagio de una situación;
b) promueve una gestión de la demanda y el ajuste de prioridades en una
sociedad; c) reduce los tiempos de restauración del sistema luego de una
falla y así, permite que se mantengan los servicios críticos.

## Lecciones y desafíos para América Latina

El único futuro posible es que la región asuma una participación activa
en la construcción de la sociedad de la información y que pueda generar
capacidades para enfrentar los nuevos riesgos, entre ellos, los
denominados "guerras híbridas". Así, una nueva visión del desarrollo
debe incorporar necesariamente una mejor política de acceso, de
inversiones en infraestructuras y de efectivo uso de las nuevas
tecnologías (Girard and Perini, 2013).

El objetivo declarado por los documentos de la CEPAL, en tanto que
organismo coordinador de las conferencias ministeriales y reuniones
preparatorias frente a las Cumbres mundiales, ha sido desde el documento
de Bávaro, "incorporar el proyecto de la sociedad de la información en
la agenda del desarrollo". Paralelamente, se ha reconocido la diversa
velocidad de los países en este proceso, junto a una heterogeneidad de
respuestas internas- para la incorporación de la SI. Los dos objetivos
salientes de la "revolución digital" propuesta en la Declaración de
Montevideo y el Plan de trabajo 2013-2015 para la implementación del
eLAC2015 son: 1) cerrar brechas en las tecnologías más avanzadas y de
impacto masivo 2) acelerar la difusión de tales tecnologías, lo que
implica mejorar el acceso y la apropiación a las mismas (Peres y
Hilbert, 2009).

En el Reporte de Seguridad Cibernética e Infraestructura Crítica de las
Américas se aprecia un enfoque general de los ataques cibernéticos que
sufrieron las infraestructuras críticas a nivel hemisférico, resaltando
alarmante "el aumento radical de la sofisticación de los ataques
cibernéticos" y "el aumento considerable de los ataques destructivos, o
ataques cibernéticos, que fueron concebidos para "eliminar o destruir"
los sistemas back-end" (OEA y Trend Micro, 2015).

En ese marco, países como Brasil tienen ya definida una política clara
de inserción en el nuevo mundo del conocimiento. Otros, ya tienen
iniciativas en estado de avance, como Chile Digital o Argentina
Conectada y las últimas acciones en materia de ciberseguridad frente a
los desafíos que presenta la reciente Cumbre del G-20 en Buenos Aires,
entre otros. Pero, en la cuestión específica del fortalecimiento de las
infraestructuras y del riesgo en las Infraestructuras, aún queda mucho
por realizar. Además, una verdadera concepción de la integración
regional, no puede dejar de lado la cuestión de las infraestructuras ni
la de los riesgos asociados a este proceso.

**Los desafíos para América Latina, son:**

1\. Los diversos temas que surgen de la conformación de infraestructuras
van a influir, domésticamente, en la calidad de vida, bienestar y
posibilidades de proyección de los ciudadanos; y asimismo, influirá
sobre la definición de los intereses en las políticas exteriores, en los
procesos de cooperación regional y en el comportamiento general de la
región;

2\. Tener más infraestructuras con más tecnologías proyecta sin dudas un
camino hacia el desarrollo; aunque, paradójicamente, esta vía conlleva
fragilidad, porque las ventajas poseen una fuerte interconexión con sus
potenciales efectos. El desafío de una buena gestión de riesgos
descansa, entonces, en el aprovechamiento del beneficio de las
infraestructuras más nuevas tecnologías, aunado a una estrategia de
minimización de las consecuencias negativas asociadas a los riesgos;

3\. Es imprescindible la gestión de los riesgos de carácter regional, en
especial de lo que poseen un alto nivel de impacto sobre la salud, la
seguridad, el medio ambiente, la economía o la sociedad, y que estos
sean evaluados mediante mecanismos consultivos con una amplia
participación. La dualidad desarrollo-riesgos necesita ser analizada por
los diversos públicos interesados (stakeholders) e incluida como
variable clave por los formuladores de políticas;

4\. Las infraestructuras deben ser operadas por empresas (privadas o
públicas) pero con organización de negocios y búsqueda de rentabilidad.
De aquí la necesidad de gobernanza como una herramienta para la gestión
integrada cuestiones críticas, donde participan múltiples actores, con
intereses y valoraciones diversas;

5\. Hay que pensar como objeto de análisis el riesgo específico en las
infraestructuras críticas. La seguridad en el abastecimiento del
servicio y los impactos que podrían causar una extensa interrupción de
los servicios deberían constituir una prioridad de alto nivel para la
legislación, la coordinación de políticas, la planificación y la
evaluación de escenarios;

6\. Los riesgos globales no están confinados dentro de los límites
nacionales, y por lo tanto, no pueden ser gestionados mediante acciones
o políticas de un solo sector o gobierno aislado. La gobernanza de
riesgos, y de las infraestructuras críticas conectadas regionalmente,
requiere una especial coordinación entre los países involucrados;

7\. Las infraestructuras en su acelerada evolución, \"consumen\"
productos y servicios, al mismo tiempo que habilitan nuevas capacidades
sociales y económicas. Esta situación define el campo de juego del
desarrollo: por ejemplo, ¿qué energía se produce y cómo se consume la
energía nuclear versus nuevas fuentes?, ¿cuántas empresas pueden generar
y distribuir energía? De modo que hay que evaluar los efectos sobre la
estructura de trabajo y ampliar los estudios sobre la necesidad /
oportunidad de recursos especializados con nuevas habilidades
profesionales mediante la ampliación de competencias;

8\. Las Infraestructuras críticas implican una continua formación de las
competencias científicas y tecnológicas, a modo de ventaja comparativa
dinámica. Pero, puesto que las mismas son diseñadas, operadas,
mantenidas y utilizadas por personas, las capacidades profesionales
estarán determinadas sobre la eficiencia y competencia que puedan
obtener en el funcionamiento continuo y estable de las infraestructuras.
Los países más desarrollados ya están invirtiendo en la formación de los
profesionales y técnicos que tendrán responsabilidad sobre las IC. Y no
se trata sólo de ingenieros o técnicos, sino también de economistas,
especialistas en leyes, sociólogos, etc.

9\. Si bien es verdad que los países se encuentran, por momentos,
desgarrados entre distintas demandas y solicitudes, también es cierto
que la estructura estatal deberá cumplir nuevas funciones y generar
capacidades ampliadas en un escenario cada vez más complejo. Incluso,
donde la soberanía no es sólo territorial sino espacial, de allí que
surgen innovadores conceptos como "Estado Digital" o "Estado Red".

En suma, se plantea la importancia de fundamentar estrategias para la
inserción de América Latina en la comunidad internacional. Además,
planificar un sendero de crecimiento de las Infraestructuras críticas,
con base en los estudios de infranómica, teniendo en cuenta riesgos y
amenazas potenciales. De otra parte, implementar mecanismos de gestión
de los riesgos, basados en el desarrollo sostenible y la gobernanza; en
un plano más operativo, formular las bases para políticas públicas
encaminadas a la gestión y regulación del riesgo.

## Conclusión: necesidad de una mayor gobernanza

Desde el punto de vista de los riesgos en infraestructuras, se ha
sostenido que las casi dos primeras décadas del siglo XXI han implicado
el ingreso a una era signada por la complejidad socio-tecnológica, donde
la inestabilidad y la inseguridad no son meramente variables exógenas y
circunstanciales, sino rasgos estructurales del sistema social. Es la
paradoja del progreso: más desarrollo conlleva una mayor fragilidad, de
allí la necesidad de generar un mecanismo de gobernanza más adecuado
sobre los problemas emergentes. Las ventajas que trae el uso masivo y
ubicuo de infraestructuras, cruzadas por nuevas tecnologías de la
información y comunicación, pueden convertirse al mismo tiempo en
amenazas significativas, debido a sus problemas de seguridad, en niveles
y extensión que son difíciles de prever, tanto como es arduo predecir la
evolución de las tecnologías y sus empleos futuros. La confiabilidad de
las infraestructuras críticas y la confianza que el ciudadano y la
sociedad pueden poner en ellas, están en el centro de la cuestión. En
particular, las vulnerabilidades de las Infraestructuras críticas pueden
ser gestionadas a través de mecanismos y políticas de gobernanza,
representando ésta un nuevo tipo de colaboración entre actores públicos
y privados en la toma de decisiones colectivas. La elaboración de los
libros verdes y libros blancos, son resultados tangibles de estos
amplios procesos consultivos y participativos.

Se concluye que los riesgos emergentes en la SI serán en los próximos
años cuestiones de máximo interés para el conjunto de los países y que
formarán parte ineludible de las agendas. La región latinoamericana, en
particular, al igual que los países desarrollados, tendrá que
preocuparse de invertir, no sólo en el acrecentamiento de las
capacidades en infraestructuras, sino también en su protección,
reconociendo su criticidad y su vulnerabilidad.

## Referencias {-}

Aven, T. and O. Renn (2010). Risk Management and Governance. Concepts,
Guidelines and Applications, Berlin, Springer Verlag.

Beck, U. (1992). Risk Society. Towards a New Modernity. London, Sage.

Bischoff, H.J. (2008). Risks in Modern Society. Dordrech, Springer.

Canada (2014). Action Plan for Critical Infrastructure 2014-2017.

Disponible:
http://www.publicsafety.gc.ca/cnt/rsrcs/pblctns/plncrtcl-nfrstrctr-2014-17/index-eng.aspx

CEPAL (2003). Los Caminos Hacia una Sociedad de la Información en
América Latina y el Caribe, Santiago de Chile, UN-CEPAL.

Comisión Europea (2004). Hacia la Europa basada en el conocimiento. La
Unión Europea y la sociedad de la información. Lux.: CE.

Committee on Improving Risk Analysis Approaches (2009). Advancing Risk
Assessment, Washington D.C.,The National Academy Press.

Davos (2018). Global Risks Report 2018. Davos, Switzerland.

Gheorghe, A. et. al. (2005). Critical Infraestructures at Risk,
Dordretch, Springer.

Gheorghe, A., et al. (edit.) (2013). Infranomics. Sustainability,
Engineering Design and Governance, Dordrech, Springer.

Girard, B. and F. Perini (eds.) (2013). Enabling Openness: The future of
the information society in Latin America and the Caribbean. Otawa:
Canada, IDRC.

International Risk Governance Council **IRGC** (2006), White Paper on
Managing and Reducing Social Vulnerabilities from Coupled Critical
Infrastructures, Geneva.

International Risk Governance Council **IRGC** (2010). Emerging risks.
Sources, drivers and governance issues, Geneva, Rev. edition.

Lechte (2003). J. Key Contemporary Concepts. London, Sage. Mansell, R.
(edit.) (2009). The Information Society. Critical concepts in sociology.
London and New York, Routledge.

Masera, G. and J. Ortiz (2018). "A Perfect World? Risks and Threats in
the Information Society", International Journal of Research &
Methodology in Social Science, vol. 4, n. 1, (Jan-March),pp 36-49.

Masera, M. et al. (2005): "The Security of Information and Communication
Systems and the E+I Paradigm", in: Gheorghe, A. et al., op. cit., p.
35-56.

Mythen, G. (2004). Ulrich Beck. A Critical Introduction to the Risk
Society. London, Pluto Press.

NETmundial (2014). "Multistakeholder Statement" (April, 24th, 2014). En:
http://netmundial.br/wp-content/uploads/2014/04/NETmundialMultistakeholder-Document.pdf

NIPP (2009). National Infraestructure Protection Plan. US Department of
Homeland Security.Washington D.C., U.S. De. of Home Security.

OEA (2007). Declaración de Panamá sobre la Protección de la
Infraestructura Crítica en el Hemisferio, 01 de marzo de 2007.

OEA (2015). Promoción de la Seguridad Hemisférica, Comisión de Seguridad
Hemisférica, 17 de abril 2015.

OEA y Trend Micro (2015). Reporte de Seguridad Cibernética e
Infraestructura Crítica de las Américas. Washignton DC. Paris;

International Futures Project. Ortiz, J. (2012). "Estrategia de Defensa
Cibernética en la era de la información", Revista de la Escuela Superior
de Guerra del Ejército Argentino, N° 582, (septiembre-diciembre), p.
89-112.

Palma, R. y G. Masera (2014). "Escenarios energéticos. Aplicación del
enfoque PESTEL". Mendoza, ECEFI 2014-UTN

Peres, W. y M. Hilbert (eds.) (2009). La sociedad de la información en
mérica Latina y el Caribe. Santiago de Chile, CEPAL.

Renn, O. (2008). Risk Governance. Coping with Uncertainty in a Complex
World. London, Esarthscan

